# Tema 4: Operaciones sobre AFDs



## 4.1. Propiedades de cierre de los lenguajes regulares

Recordemos que un conjunto es cerrado sobre una operación si al realizar esa operación sobre dos elementos cualquiera del conjunto, resulta en un nuevo elemento perteneciente, así mismo, al conjunto original.

Un conjunto $C$ es cerrado bajo una operación $\cdot$ si y solamente si para cualquier par de elementos $x,y \in C, x \cdot y \in C$ .

La clase de los lenguajes infinitos no es cerrada bajo la intersección, por ejemplo.
$$
L_1 = \{x \in \{a,b\}* : a \not \in Pref(x) \} = \mathscr{L}_{INF} \\
L_2 = \{x \in \{a,b\}* : b \not \in Pref(x) \} = \mathscr{L}_{INF} \\
L_1 \cap L_2 = \{\lambda\} \not \in \mathscr{L}_{INF}
$$
La clase de los lenguajes regulares $\mathscr{L}_3$, es cerrada bajo todas las operaciones estudiadas hasta el momento (unión, intersección, complementario, concatenación, clausura, inverso, homomorfismo, diferencia simétrica...), pero vamos a ver aquellas en las que no es cerrado con demostraciones que pueden hacerse, de manera razonable, utilizando AFDs .

**Lenguaje Regular:** un lenguaje es regular sii es aceptado por algún AFD. Por tanto, si afirmamos que un lenguaje es regular hay, por tanto, un autómata que lo representa, y al revés lo mismo.

### 4.1.1 Cierre sobre la unión

Los autómatas AFD reflejados en las siguientes reglas hacen referencia a AFDs completamente especificados:
$$
L_1,L_2 \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow L_1 \cup L_1 \in \mathscr{L}_3 \\
L_1,L_2 \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow AFD_{COMP}, \quad A_1,A_2 : L(A_1)=L_1,L(A_2)=L_2 \\ \\

A_1=<Q_1, \Sigma_1, \delta_1, q_1, F_1> \\
A_2=<Q_2, \Sigma_2, \delta_2, q_2', F_2> \\
A_1,A_2 \rightarrow A=<Q, \Sigma, \delta, q_0, F> \\
L(A)= L_1 \cup L_2 \\ \\

Q=Q_1 \times Q_2 \\
q_0=<q_1,q_2> \\
F=(F_1 \times Q_2) \cup (Q_1 \times F_2) \\
<p_1,p_2> \in F \Leftrightarrow p_1 \in F_1 \or p_2 \in F_2 \\ \\
\delta(<p_1,p_2>,a)=<\delta_1(p_1,a),\delta_2(p_2,a)> \\ \\

x \in L(A) \Leftrightarrow \hat\delta(q_0,x) \in F
$$
Como el lenguaje $L_1 \cup L_2$ es aceptado por un AFD, es, por tanto, un lenguaje regular.

> trascribir autómatas de la libreta



### 4.1.2 Cierre sobre la intersección

> Similar al anterior, en clase de 11 del 11 de 2021

En este caso, si no hay transición de alguno de los símbolos en alguno de los dos autómatas, ese estado no aparecerá. Estas transiciones que no aparecen, serían las que sí aparecían en la unión simbolizando un estado compuesto por una transición vacía $N$ y un estado de uno de los dos autómatas.




### 4.1.3 Cierre sobre la complementación

Tendríamos un autómata similar al inicial, mismos estados (quizás haga falta añadir las transiciones que no aparecen en el original), mismas transiciones, pero los estados finales serían justo los que en el autómata original **NO** lo eran.



### 4.1.4 Cierre sobre diferencia de lenguajes



### 4.1.5 Cierre sobre la diferencia simétrica

$$
L_1,L_2 \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow  L_1 \ominus L_2 \in \mathscr{L}_3 \\ \\

L_1,L_2 \in \mathscr{L}_3  \Rightarrow \\
L_1 - L_2, L_2-L_1 \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow \\
(L_1 - L_2) \cup (L_2-L_1) \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow \\
\boxed{L_1 \ominus L_2 \in \mathscr{L}_3}
$$



### 4.1.6 Cierre sobre la operación derivada

$$
x \in \Sigma^* \\
L \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow x^{-1}L \in \mathscr{L}_3 \\ \\

L \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow \exist AFD_{COMPL}, A1 : L(A_1) = L \\

A_1=  <Q_1, \Sigma_1, \delta_1, q_1, F_1> \\
A_1 \xhookrightarrow {AFD} A=<Q,\Sigma, \delta, q_0, F> \\
L(A) = x^{-1}L \\
Q=Q_1 \\
F=F_1 \\
\delta=\delta_1 \\
\boxed{q_0 = \delta(q_1,x)} \\
$$



### 4.1.7 Cierre sobre homomorfismos inversos

$$
h: \Sigma \rightarrow \Delta^*_{HOM}, L \in \Delta^* \\
L \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow h^{-1}(L) \in \mathscr{L}_3 \\ \\

L \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow \\
\exist AFD \quad A_1 : L(A_1)=L \\
A_1 = <Q_1, \Delta, \delta_1, q_1, F_1> \\
A_1 \xhookrightarrow {AFD} A: L(A) = h^{-1}(L) \\
A=<Q,\Sigma, \delta, q_0, F> \\
Q=Q_1 \\
F=F_1 \\
q_0 = q_1 \\
\boxed{\delta(q,a)=\delta_1(q_1,h(a))} \\
$$

> Autómatas de este ejemplo en libreta



### 4.1.8 Cierre sobre la operación Prefijo

$$
L \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow Pref(L) \in \mathscr{L}_3 \\
L \in \mathscr{L}_3 \Rightarrow \exist AFD \quad A_1 : L(A_1)=L \\ \\

A_{1, \text{AFD sin estados inútiles}} \\
A_1 =  <Q_1, \Sigma_1, \delta_1, q_1, F_1> \\
A_1 \xhookrightarrow {AFD} A: L(A)=PREF(L) \\
A=<Q,\Sigma, \delta, q_0, F> \\ \\

Q=Q_1 \\
q_0 = q_1 \\
\delta = \delta_1 \\
\boxed{F = Q}
$$

A1 tiene que **cumplir que no contenga estados inútiles**, inalcanzables. Por un lado, tiene que cumplir que desde cada estado se tiene que poder llegar desde el estado inicial y, por otro lado, desde cada estado se tiene que poder llegar a un estado final.

---

A parte de las vistas, la clase de los lenguajes regulares, también es cerradas bajo las operaciones:

* Producto.
* Clausura.
* Homomorfismos.
* Reverso.
* Sufijos.
* Segmentos.

## 4.1.9 Otras operaciones sobre lenguajes

Sea $P$ una operación sobre lenguajes que actúa sobre las palabras de un lenguaje de la siguiente manera:
$$
si \quad \abs{x} \equiv_2 0 \quad P(x) a\leftrightarrow b \\
si \quad \abs{x} \equiv_2 1 \quad P(x) = x \\ \\

L=\{a,ba,bb,aba,bbab\} \\
P(L)=\{a,ab,aa,aba,aaba\}
$$
Se trata de demostrar que si $L \in \mathscr{L}_3$ , $P(L)$ es también regular.:
$$
L_p = \{x \in \{\a,b\}^* : \abs{x} \equiv_2 0\} \\
$$

> Libreta



## 4.2 Minimización de AFDs

Se da el caso que para todo lenguaje regular existe un **único AFD, de tamaño mínimo, que lo acepte**. Dado un AFD cualquiera para un lenguaje regular ¿cómo podemos obtener este AFD mínimo?

**Conceptos previos**:

Lenguaje por la derecha de un estado: Lenguaje por la derecha de $Q$ es el lenguaje formado por todas aquellas palabras que llevan desde $Q$ a un estado final. Diremos que dos estados son equivalentes si ambos tienen el mismo lenguaje por la derecha.

$$
AFD \quad A = <Q, \Sigma, \delta, q_o, F> \\
q \in Q \\
R_q = \{ x \in \Sigma^* : \delta(q,x) \in F \} \\
$$

Si en un AFD unimos en un solo estado todos aquellos estados que son equivalentes entre sí, obtendremos el AFD mínimo para el lenguaje aceptado por ese AFD.

Vamos a definir una **secuencia infinita de relaciones de equivalencia**:

* Dos estados están en la misma clase si ambos son estados finales o si ambos no son estados finales.

$$
R^0 : pR^0q \Leftrightarrow (p \in F \and q \in F) \or (p \not \in F \and q \not \in F) \\
i \geq 0 \quad R^i : pR^i q \Leftrightarrow (pR^{i-1}q) \and (\forall a \in \Sigma  \quad (\delta(p,a)R^{i-1}\delta(q,a))) \\ \\
\exist n : \forall m \geq n \quad R^m = R^n = R^{\infty} \\ \\

A \xhookrightarrow {\text{AFD MIN}} A_m : L(A_m) = L(A) \\
Q_m = \frac{Q}{R^{\infty}} \\
q_{0m} =[q_0]_{R^{\infty}} \\
[q_0]_{R^{\infty}} \in F_m \Leftrightarrow q \in F \\
\delta_m([q_0]_{R^{\infty}}, a) = [\delta(q,a)]_{R^{\infty}}
$$

