## Toma de decisiones

Uno de los tópicos más relevantes en el mundo empresarial actual es el ***business analytics***.
* Este termino aglutina diversas técnicas de análisis pertenecientes a la **Estadística** y a la **Investigación operativa**.
* Implica el análisis de enormes conjuntos de datos.

El uso de **métodos cuantitativos** para analizar la información en estos conjuntos de datos y actuar en base a esta información, hace a las empresas acrecentar enormemente su **competitividad**.

> **Optimización matemática**: técnica de **Investigación operativa** utilizada en la **Toma de Decisiones**.

### Proceso de toma de decisiones:

* Detección del problema.
* Responsable de la toma de decisiones procede a:
	* Definir el problema de manera clara.
	* Formular el objetivo.
	* Identificar las restricciones.
	* Evaluar las alternativas.
	* Obtener la mejor solución: "Solución óptima".

El proceso de toma de decisiones de puede hacer:
* **Cualitativamente**: Juicio personal, experiencia pasada.
* **Cuantitativamente**: No es necesaria la experiencia. Análisis exhaustivo cuando la decisión involucra gran cantidad de dinero, conjunto de variables muy grande o es un problema repetitivo.

### Técnicas de IO: Aplicaciones

Las diferentes técnicas que están englobadas bajo el nombre de **técnicas de IO** fueron desarrolladas para la resolución de **problemas concretos** que determinan diversos campos de aplicación:
* Control de Inventarios.
* Teoría de Colas.
* Procesos de sustitución o reemplazo (Fiabilidad).
* Teoría de Juegos.
* Modelos de Optimización de Redes.
* Gestión de Proyectos (PERT/CPM).
* Programación Matemática.

La solución basada en **OPTIMIZACIÓN** implica:
* Un Modelo de optimización.
* Datos para crear una instancia del modelo.
* Motor de Optimización que resuelva la instancia del modelo (Simplex, Branch an Bound).
	* **Algoritmo Simplex**: considerado uno de los diez algoritmos de mayor influencia en el desarrollo y la práctica de la ciencia y la ingeniería del siglo XX (Nash, 2022).