## Análisis de sensibilidad

+ En **Programación Lineal** los coeficientes del modelo son datos de entrada (parámetros fijos del modelo).
+ En programas reales:
	+ Los coeficientes del modelo no están (en general) perfectamente fijados ya que dependen de parámetros no controlables y no pueden predecirse con exactitud.
	+ Resulta interesante estudiar cómo varía la solución óptima o el plan de producción si cambia algún parámetro de entrada.
+ Cada variación de los parámetros del modelo generará un nuevo programa lineal.
+ El **Análisis de Sensibilidad** (AS) proporciona herramientas para el cálculo de las soluciones óptimas y el plan de producción de los problemas resultantes tras la modificación de los parámetros originales del problema, sin resolver de nuevo el modelo.
	+ AS Coeficientes de la función objetivo ($C_i$)
	+ AS vector de recursos ($b_i$)


### Análisis de sensibilidad de $C_i$

* **Observación**: La modificación del coeficiente de una variable en la funcion objetivo implica cambiar la pendiente de la función objetivo.
* Si el cambio es suficientemente grande habrá cambio de solución optima:
	* **Objetivo**: Determinar el intervalo de variación de $C_i$ dentro del cual la solución óptima o plan óptimo de producción (valor de las variables decisión y de holgura) **NO CAMBIA**.
	* El valor óptimo de la función objetivo **puede** cambiar.

> Las variables de holgura que sean 0 nos indican los cuellos de botella. En los recursos que tengan estos cuellos de botella es dónde valdrá la pena invertir para mejorar su producción o sus recursos.

### Análisis de sensibilidad de $b_i$

**Coste de oportunidad** de una Restricción:
+ **Variación** del valor de la función objetivo por **unidad adicional** en el segundo miembro de la restricción.

**Objetivo**:
+ Determinar el **intervalo de variación** de $b_i$ dentro del cual el **coste de oportunidad** es **constante**.
+ En este intervalo:
	+ La **base** (variables con valor cero y variables con valor distinto de cero) permanece constante.
	+ Se puede predecir el nuevo valor óptimo de la función objetivo.

**Hay que tener en cuenta que**:
+ El coste de oportunidad de una restricción que no se verifica estrictamente en la Solución óptima es = 0.
+ El coste de oportunidad de una restricción que se verifica estrictamente en la Solución óptima es $\neq$ 0.
+ Los costes de oportunidad proporcionan a la gerencia una valiosa información acerca de los **beneficios que pueden obtenerse al suavizar las restricciones**. Si estos beneficios superan el coste que provoca suavizar una restricción dada, entonces dichos cambios son interesantes.

## Fundamentos del Algoritmo Simplex

La región factible (CSP) de un programa lineal es un **Conjunto convexo**
+ **Conjunto convexo**: un conjunto es convexo si dados dos puntos A y B cualesquiera, contenidos en el mismo, el segmento de recta que los une queda conenido en dicho conjunto.
+ Esta es una característica de la **Región Factible** de todo programa lineal y es la base del procesimiento de resolución conocido como **algoritmo simples**.

La **solución óptima** de un programa lineal es un **punto extremo (vértice)**: