# Políticas de Planificación de Procesos

> La **CPU** es un **recurso reutilizable en serie**, únicamente puede atender a un proceso en cada instante de tiempo.

**Planificador** : Elemento del sistema operativo que determina a qué proceso se le asigna la CPU, con qué criterio y por cuanto tiempo.
* **Largo Plazo**: cola de procesos esperando ser ejecutados.
* **Medio Plazo**: controla qué procesos, de entre todos los iniciados, deben estar en memoria y cuáles deben estar en el espacio de intermcambio.
* **Corto Plazo**: Selecciona un proceso de la cola de procesos preparados para ejecución y le asigna la CPU

**Tipos de procesos**: la vida activa de un proceso es una sucesión de rafagas de CPU y ráfagas de E/S.
* **Limitados por CPU**: Invierte la mayor poarte de su tiempo en efectuar cálculos.
* **Limitados por E/S**: Emplea más tiempo en realizar E/S que en realizar cálculo (procesos interactivos).

**Duración de rágafas de CPU**: Estudios estadísticos muestran que la mayoría de los procesos tienen ráfagas cortas de CPU, combinadas con sus ráfagas de E/S.
* **Gran** número de ráfagas de CPU de **corta** duración.
* **Pequeño** número de ráfagas de CPU de **larga** duración. 

## Criterios de Planificación
¿Cómo planificar según el tipo de sistema?
* **Utilización de CPU**: Mantener la CPU tan ocupada como sea posible $\rightarrow \frac{ \text{Tiempo de recurso ocupado} }{\text{Tiempo Total}}$ .
* **Tasa de rendimiento**: Maximizar el número de tareas procesadas por unidad de tiempo.
* **Tiempo de retorno**: Tiempo transcurrido entre la llegada de un proceso y su finalización.
$$
\text{Tiempo de salida} - \text{Tiempo de entrada} =  \Sigma TCPU + \Sigma \frac{TE}{S} + \Sigma TColas
$$
* **Tiempo de espera**: Tiempo que un proceso está en la cola de procesos preparados.
* **Tiempo de respuesta**: Tiempo que transcurre desde que se lanza un proceso hasta que la CPU comienza a ejecutar su primera instrucción.
* **Equidad**: Garantizar que cada proceso obtiene la proporción justa de CPU. Que los procesos sean tratados de manera igualitaria. El **proceso opuesto** sería la **inanición**:


### Algoritmos de planificación
Algoritmos **NO EXPULSIVOS** (*o No Apropiativos*): El proceso que está en la CPU la abandona voluntariamente:
* **FCFS** (First-Come First-Served): La CPU es asignada a los procesos por **Orden de Llegada a la cola** de preparados. **NO** adecuado para **sistemas interactivos**.
* **SJF** (Shortest-Job-First): Se asigna la CPU al trabajo con menor tiempo asociado.

Algoritmos **EXPULSIVOS** (*o Apropiativos*): El planificador puededesalojar al proceso que está en CPU:
* **SRTF** (Shortest-Remaining-Time-First): La CPU es asignada al proceso que le queda **menos tiempo para finalizar ráfaga**.
    * Tiene el inconveniente de una posible inanición a trabajos largos y la predicción de duración de siguiente intervalo CPU.
* **RR** (Round-Robin o por Turno Rotatorio): A cada proceso se le asigna un tiempo de CPU o **quantum**:
    * Si la ráfaga de CPU es mayor que *quantum*, el proceso es expulsado de la CPU y vuelve a la cola de preparados.
    * Si hay **n procesos** en preparados, cada uno obtiene 1/n del tiempo de la CPU en intervalos de $q$ unidades.

Planificación por Prioridades:
* **Expulsivo / No Expulsivo**: Se asocia a cada proceso un número entero llamado prioridad de acuerdo con algún criterio y se asigna la CPU al trabajo con mayor prioridad (normalmente el de menor número).
* Estáticos / Dinámicos.

* **Planificación con múlsiples colas**
Se tienen varias colas de procesos preparados:
* Cada cola está gestionada con una política de planificación.
* Se necesita una planificación entre colas:
    * Prioridades expulsivas.
    * Prioridades basadas en el % de uso de la CPU.