# Tema 3: Paradigma funcional

La **Currificación**, permite entre, otras cosas, la aplicación parcial. La **aplicación parcial** solo tiene sentido en el **orden superior**, que es el tratar a las funciones con el mismo nivel que los argumentos, la capacidad de que una función pueda recibir como parámetro otra función.

## Tipos en programación funcional
### 1. Tipos funcionales. Tipos algebraicos
El operador `->`(constructor de tipos) es **asociativo por la derecha**

La función `a -> b -> c` equivale a `a -> (b -> c)`.

Sin embargo el **operador de aplicación** es **asociativo por la izquierda**. La función `f a b` equivale a `(f a) b` y **NO** a `f (a b)` .

A continuación definimos un **árbol** que acepte cualquier número de hojas (*NI = nodo interno*):

```haskell
data Arbol = Hoja Int | NI Int [Arbol]
```

`Hoja Int` hace referencia al caso base. Recordemos que `[]`hace referencia a una lista, es decir, a cualquier número de árboles.

Definimos una función para buscar un valor dentro del árbol:

```haskell
buscarValor:: Arbol Int -> Bool
buscarValor (Hoja x) v = (x == v)
buscarValor (NI x a1 a1) v = (x==v) || buscarValor (a1) v 
									|| buscarValor (a2) v
```

Podemos definir datos de modo polimórfico, y se llaman **tipos de datos paramétricos**:

```haskell
data Arbol a b = Hoja a | NI b Arbol Arbol
```

Siendo **a** y **b** variables de un tipo cualquiera. Al ser polimórficas hay que declararlas junto con el tipo, como hemos hecho con `data Arbol a b`.

### 2. Tipos predefinidos

Son los mismo que en Java u otros lenguajes, lo importante y potente son las funciones que nos aporta Haskell para trabajar con estos tipos.

```haskell
ordenar:: Int -> Int -> Int -> (Int, Int, Int)
ordenar (x y z) | x <= y && y <= x = (x,y,z)
				| x > y && y <= z && x < z = (y, x, z)
				| (etc.)
```

**Ejercicio**: Define una función `siglet:: Char -> Char` que transforme cada letra del alfabeto en la letra siguiente, dejando invariantes los restantes caracteres. Suponemos que debe cumplirse `siglet 'Z'='A'` y `siglet 'z'='a' `.

```haskell
siglet:: Char -> Char
siglet c | siglet 'z' = 'a'
		 | siglet 'Z' = 'A'
		 | chr ord c + 1
```



### 3. Polimorfismo. Herencia en Haskell

## Modelos de computación funcional
### 4. Modelo operacional

## Características avanzadas
### 5. Funciones anónimas y composiciones de funciones

### 6. Iteradores y compresores (foldl, foldr)