# 5. Expresiones Regulares

## 5.1. Definición, Ejemplos y Propiedades

1. Phi ($\phi$) es una expresión regular que representa al lenguaje vacía $L(\phi)$.
2. Lambda ($\lambda$) es el lenguaje formado solamente por la palabra vacía.
3. $a \in \Sigma$ es una expresión regular que pertenece a una palabra del lenguaje $L(a)=\{a\}$.
4.  k
5. La prioridad de los operadores es, de mayor a menor: clausura, producto, unión ($*,\cdot, +$). Esta prioridad puede modificarse mediante el uso de paréntesis en la forma habitual.
6. Solo las Expresiones Obtenidas a partir de los puntos anteriores son expresiones regulares.

En una expresión regular solo podrán aparecer, como símbolos:

* $\phi, \lambda, a, (,), +,\cdot, *$ .
* El símbolo $a$ anterior hace referencia a símbolos en general pertenecientes a un determinado alfabeto.

### Ejemplos

* $a + b$ Representa al lenguaje formado por las palabras $\{a,b\}$ .

## 5.2. Equivalencia entre AFs y RegEx

### 5.2.1. Obtención de una RegExp a partir de un Autómata Finito

**Ecuación en Expresiones Regulares**: llamaremos ecuación en expresiones regulares a cualquier ecuación lineal cuyos coeficientes son expresiones regulares.



**Lema de Arden**: Si $X = rX + s$ es una ecuación en Expresiones Regulares, entonces $X = r^*s$ es una solución.

Tenemos que ver que $(r^*s) = r(r*s) + s$:

* $(rr^*)s + s =$
* $(rr^*)s + \lambda s =$
* $(rr^* + \lambda)s = r^*s$

Recordemos que $rr^* = r^+$ pero que $r^+$ concatenada con $\lambda$ es igual a $r^*$.



**Sistema de ecuaciones asociado a un autómata**:



### 5.2.2. Dada una RegEx obtener un AF equivalente

> La versión del profesor no es la estándar, es equivalente pero es más sencilla.

Primero vamos a definir qué es un **autómata finito en forma estándar**. Diremos que un autómata está en forma estándar cuando:

1. Al estado inicial no le llega ninguna transición.
2. Todas las transiciones que llegan a cada estado tienen la misma etiqueta.

Para todas las RegEx existe un autómata finito en forma estándar equivalente. Para ver esto nos basamos en la definición recursiva que se dio cobre una RegEx.

* $\phi \rightarrow \boxed{\rightarrow \bigcirc}$
* $\lambda \rightarrow \boxed{}$

Si para cada expresión $r$ existe un autómata $Ar$ y para cada expresión $s$ existe un autómata $As$, ¿Cómo podemos construir un autómata $Ar+s$ a partir de los autómatas $Ar$ y $As$ ?

El autómata $Ar+s$ constará de todos los elementos de $Ar$ y $As$, con las siguientes modificaciones:

1. Ambos estados iniciales se suprimen.
2. Añadimos un nuevo estado inicial. Este será final si lo era alguno de los estados iniciales de partida.
3. De este nuevo estado inicial, lanzamos todas las transiciones que salían de lo estados iniciales suprimidos.

El autómata así construido estará en forma estándar y aceptará el lenguaje representado por $(r+s)$ .

> Meter ejemplos de autómatas

A continuación, para calcular el autómata $Ars$, este constará de todos los elementos de $Ar$ y $As$ con las siguientes modificaciones:

1. El estado inicial de $As$ se elimina.
2.  Los estados finales de $As$ sólo seguirán siendo finales si era final el estado inicial de $As$.
3. Desde cada uno de los estados finales de $Ar$ lanzamos todas las transiciones que salían del estado inicial de $As$.

## 5.3. Más propiedades de cierre de $\mathscr{L}_3$

