## Arquitecturas de Agente

* **Agentes de Razonamiento Deductivo**
	* 1956-presente
	* Los Agentes toman decisiones sobre qué hacer vía manipulación de símbolos. Su expresión más pura propone que los agentes usan razonamiento lógico explícito para decidir qué hacer.
* **Agentes Reactivos**
	* 1985-presente
	* Problemas con el razonamiento simbólico llevaron a una reacción contra esto - el llamado movimiento de agentes reactivos.
* **Agentes híbridos**
	* 1989-presente
	* Arquitecturas híbridas intentan combinar lo mejor de arquitecturas reactivas y de razonamiento.
* **Agentes de Razonamiento Práctico**
	* 1990-presente
	* Agentes usan razonamiento  práctico - ***beliefs / desires / intentions.***


### Agentes de razonamiento Deductivo

* La aproximación clásica para contruis agentes es verlos como un tipo particular de sistema basado en el conocimiento, y usar las metodologías de ese tipo de sistemas asociadas para darles soporte.
* Este paradigma es conocido como IA simbólica.
* Se define un agente deliberativo o arquitectura de egente deliberatiba como aquella que:
	* Contiene un modelo del mundo simbólico explícitamente representado: bd de ***creencias*** especificadas usando fórmulas de lógica de predicados de primer orden.
	* Toma decisiones via razonamiento simbólico: conjunto de ***reglas de deducción***.
	
* Dos problemas clave a resolver para construis un agente así:
	* **Problema de transducción**: traducir el mundo real en una descripción simbólica adecuada (percibir la información relevante), a tiempo para que dicha descripción sea útil (visión, entendimiento del habla, aprendizaje).
	* **Problema de representación / razonamiento**: cómo representar simbólicamente la información sobre entidades y procesos complejos del mundo real, y cómo obtener agentes para razonar con esa información a tiempo para que los resultados sean útiles (representación del conocimiento, razonamiento automatizado, planificación automática).
* La mayoría de investigadores aceptan que ninguno de los problemas anteriores está completamente resulto.
	* **Problema** $\rightarrow$ la complejidad de la manipulación de símbolos: la mayoría de algoritmos basados en búsqueda son altamente intratables.
	* Debido a estos problemas, algunos investigadores han buscado técnicas alternativas para contruir agentes.

#### Agent0 y Placa

Gran parte del interés enagentes de la comunidad de la IA ha surgido a partir de la noción de Shoham de ***Programación Orientada a Agentes*** (AOP):
* Nuevo paradigma de la programación, basado en una visión social de la computación.
* Programar agentes en términos de nociones intencionales (***creencia, compromiso e intención***).
* Motivación: usar actitudes intencionales como ***mecanismo de abstracción*** para representar propiedades de sistemas complejos.

>De la misma manera que usamos actitudes intencionales para describir humanos, puede ser útil usar actitudes intencionales para programar máquinas.

##### Agent0
> se considera el 1er lenguaje de AOP (saltándonos la lógica)

Según Shoham, un sistema AOP completo tendrá 3 componentes:
* Una ***lógica*** para especificar agentes y describir sus estados mentales.
* Un ***lenguaje de programación*** interpretado para programar agentes.
* Un proceso de ***agentificación***, para convertir aplicaciones en agentes.

La relación entre lógica y lenguaje de programación es la semántica.


### Agentes Reactivos

> Comportamiento inteligente es producto de **interacción** con el entorno y emerge de comportamientos simples.
> La inteligencia requiere una representación simbólica del mundo.

#### Rodney Brooks: Arquitectura de Subsunción

> ¿Cómo se relacionan las percepciones con las acciones? Mediante el concepto de **comportamiento** / regla condicción-acción: **SI** percepción **ENTONCES** acción.


### Arquitectura de Capas Horizontales

Ventajas:
* Simplicidad Conceptual: Si necesitamos que un agente presente **n** tipos diferentes de comportamientos, implementamos **n** capas diferentes.

Desventajas:
+ Capas Competitivas $\rightarrow$  ¿no se garantiza comportamiento coherente?
	+ Para evitar esto: **función mediador**: toma decisiones sobre qué capa tiene control en un momento dado.
	+ La necesidad para tal ***control central*** puede ser problemática: diseñador del agente debe considerar potencialmente todas las posibles interacciones entre capas.


### Arquitectura de Capas Verticales

Ventajas:
* Complejidad de interacciones entre capas es reducida:
	* **n-1** interfaces entre **n** capas
		* Si cada capa es capaz de sugerir $m$  acciones en como mucho $m^2(n-1)$ interacciones.
		* Mucho más simple que el caso horizontal ($m^n$ interacciones).

Desventajas:
+ Esta simplicidad tiene como coste **flexibilidad**:
	+ El control debe pasar entre las diferentes capas *no tolerantes a fallos*:
		+ fallos en cualquier capa pueden tener serias consecuencias para la ejecución del agente.