# Tema 1: Introducción
> Un ingeniero es como un matemático y un físico todo junto, pero chetado. (El profesor)

## Conceptos esenciales en lenguajes de programación

### Tipos y sistemas de tipos
Un **tipo** representa el conjunto de valores que puede adoptar una variable o expresión. Los tipos:

* Ayudan a detectar **errores** de programación.
* Ayudan a **estructurar** la información.
* Ayudan a manejar estructuras de **datos**. 

Cuando definimos los tipos utilizamos $\rightarrow$ como el operando **constructor de tipo**.

Los lenguajes de programación se pueden clasificar (a grandes rasgos) en 3 tipos:
* Los lenguajes **tipificados**.
    * Los de **tipificación explícita** (C, Java).
    * Los de **tipificación implícita** (Haskell).
* Los lenguajes **no tipificados** (Lisp, Prolog).  
    * Se puede entender que todos los valores tienen un tipo único y universal.
* En los lenguajes con tipificación **explícita**, los tipos forman parte de la sintaxis.
* En los lenguajes con tipificación **implícita**, los tipos **no** forman parte de la sintaxis.


El sistema de tipos establece qué tipo de asociación de variables es posible:
* **Tipo Estático**: el tipo del valor no cambia durante la ejecución (tiempo de compilación).
* **Tipado Dinámico**: el tipo del valor puede cambiar durante la ejecución.

* Los tipos en cuyo expresión de tipo **no** aparece ninguna variable de tipo se denomina monotipos o tipos monomórficos.
* Los tipos en cuya expresión de tipo aparece alguna variable de tipo se denominan politipos o tipos polimórficos.
* Un tipo polimórfico representa un conjunto infinito de monotipos.

### Polimorfismo
Es una característica de los lenguajes que permite manejar valores de distintos tipos usando una interfaz uniforme. Se aplica tanto a funciones como a tipos:
* Una función puede ser polimórfica con respecto a uno o varios argumentos: *La suma (+) puede aplicarse a valores de diferentes tipos como int, float, ...*.
* Un tipo de datos puede ser polimórfico con respecto a los tipos de los elementos que contiene: *Una lista con elementos de un tipo arbitrario es un tipo polimórfico*.

Se puede clasificar en polimorfismo **Ad-hoc** y **Universal o verdadero**:
* **Ad-hoc**: trabaja sobre un número finito de tipos no relacionados (Sobrecarga, Coerción).
    * **Sobrecarga**: distintas funciones/métodos con el mismo nombre.
    * **Coerción**: es un cambio de tipo que hace el compilador.
```Java
// Conversión (coerción) implícita en Java
int num = 100;      // 4 bytes
long num 2 = num1;  // 8 bytes

// Conversión (coerción) explícita en Java
int num1 = 100;             // 4 bytes
short num2 = (short) num1;  // 2 bytes
char c = (char) num1;       // 2 bytes

String s = Integer.toString(num1);
```

* **Universal**: trabaja sobre un número potencialmente infinito de tipos con cierta estructura común (parámetros (genericidad), de inclusión (herencia)).
    * **Genericidad**: Se puede programar, en vez de por sobrecarga, usando una función genérica que acepte cualquier tipo (Genericidad se llama en Java y, por ejemplo, en Haskel se llama **polimorfísmo paramétrico**):
    * **Inclusión**: Se deriva de la herencia, por tanto es própio de la **programación orientada a objetos**. 

```Java
// Ejemplo de Genericidad
Class Almacen<T>
{
    T x;

    void setX(T x) {this.x = x; }
    T getX() { return x; }
}

// Podemos usarlo para el tipo que sea
Almacen<Integer> alm = new Almacen<>();
Almacen <Character> almc = new Almacen<>();
```

### Reflexión

### Procedimientos y control de flujo

### Gestión de memoria


## Principales paradigmas de programación

### Paradigma imperativo

### Paradigma declarativo

### Paradigma orientado a objetos

### Paradigma concurrente