# Tema 1 (Parte 2) 
Los paradigmas pueden aportar diferentes características al lenguaje, en Java, por ejemplo, se tienen las siguientes características:
* **Potencia expresiva**: para generar código claro, conciso y fácil de mantener.
* **Facil** de aprender.
* **Portable** y con garantías para la seguridad.
* Soportado por **múltiples plataformas** y herramientas de desarrollo.
* Respaldo **econonómico**.
* Fácil **migración** de aplicaciones escritas en otros lenguajes.
* Multiples bibliotecas para gran variedad de aplicaciones.
* Disponibilidad de descarga de código abierto escrito en el lenguaje.

## Principales paradigmas de programación

### Paradigma imperativo
Describe la programación como una secuencia de instrucciones o comandos que cambian el estado del programa.
* El concepto básico es el **estado de la máquina**, el cual se define por los valores de las variables involucradas y que se almacenan en la memoria.

### Paradigma declarativo
Describe la propiedad de la solución buscada, dejando indeterminado el algoritmo (conjunto de instrucciones) usado para encontrar esa solución. En el paradigma declarativo no existen los bucles, ni asignación destructiva.
* **Funcional** (basado en el $\lambda$-cálculo):
    * Definición de estructuras de datos y funciones que manipulan las estructuras mediante ecuaciones.
    * **Polimorfismo**.
    * Orden superior (es capaz de tratar a las funciones como datos).
* **Lógico** (basado en la lógica de primer orden):
    * Definición de relaciones mediante reglas.
    * Variables lógicas.
    * Indeterminismo.

Características:
* Expresa **qué** es la solución a un problema.
* El orden de las sentencias y expresiones no tiene por qué afectar a la semántica del programa.
* Una expresión denota un valor independiente del contexto (independencia referencial).

### Paradigma orientado a objetos
> No nos paramos ahora aquí

### Paradigma concurrente
* Los lenguajes de programación concurrentes utilizan para programar la ejecución simultánea de múltiples tareas.
* Las tareas pueden consistir en un conjunto de procesos creados por un único programa.
* El inicio de la programación concurrente está en la invención de la **interrupción** a finales de los 50.

Problemas de este paradigma:
* **Corrupción de los datos compartidos**: Cuando dos procesos escriben concurrentemente en la pantalla puede producirse una mezcla incomprensible.
* **Interbloqueos** entre procesos que comparten recursos.
* **Inanición** de un proceso que no consigue un recurso dado.
* **Indeterminismo** en el orden en el que se entrelazan las acciones de los distintos procesos.

### Paradigma basada en interacción (basado en eventos)
Las entradas se monitorizan y las salidas son acciones que se llevan a cabo dinámicamente (no hay un resultado *final*).

La arquitectura típica de una aplicación dirigida por eventos (*event-driven / event-based*) consiste en un bucle principal dividido en dos secciones independientes:

1. Detección o selección de eventos (*event-detection*).
2. Manejo de los eventos (*event-handling*).

Los *patrones de diseño* (en particular **event-handler**) suelen ser una ayuda que simplifica la tarea de programar este tipo de aplicaciones. Este patrón consta de :

* Un **dispatcher** que gestiona la secuencia de eventos.
* Un conjunto de manejadores (handlers) que implementan las acciones de respuesta.

