Práctica realizada por Adrián Martínez Martínez (amarmar4)

La animación muestra la atracción del pulpo solicitada y alrededor un círculo de bolas de la práctica 4.
La bola de la práctica 4 también se incluye encima del pulpo rotando al revés que este.

Estas bolas tienen diferentes animaciones:
	- Giran alrededor del pulpo.
	- Giran sobre sí mismas.
	- Su altura es 0 cuando el pulpo está parado y suben hasta un máximo con la velocidad de rotación del pulpo.

El pulpo comienza parado y a los 2 segundos empieza a acelerar hacia un lado. Pasado un tiempo decelera y comienza a girar
hacia el lado contrario.

Las patas del pulpo (hay 6) suben y bajan de forma alterna. Para esta animación he utilizado el seno del ángulo para que
frenen un poco al llegar a los extremos. 

Los dedos giran junto a las vagonetas.

La cámara tiene 2 tipos de animaciones que se van intercalando cada 5 segundos:
	- Exploración exterior que dibuja algo similar a un 8 por encima del pulpo.
	- Vista en primera persona desde el interior de una de las vagonetas.

Para algunos objetos se ha dibujado su malla para ver mejor la profundidad de este objeto, como son las patas, 
el cuerpo del pulpo y el sombrero que lleva.