## Introducción
Aparte del modelo de la máquina de Turing existen otros formalismos para definir las funciones computables numéricas. En particular en este tema veremos el referente a las funciones $\mu$-Recursivas.

Antes de abordarlo en su totalidad introduciremos, como paso previo, las funciones recursivas primitivas. 

Estas funciones se definen sobre tuplas de números naturales, con una signatura genérica:
$$
g:\mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}
$$
Recuérdese que si $f(x)$ es una función, entonces:
+ $(\forall x \in\mathbb{N})\quad f^0(x)=x$
+ $(\forall x\in\mathbb{N})(\forall i \gt 0)f^{i+1}(x)=f(f^i(x))$

## Funciones Recursivas Primitivas
Las funciones recursivas primitivas son **funciones totales** que se definen a partir de unas funciones básicas que son computables de vorma trivial, y de unos operadores de composición que permiten definir nuevas funciones a partir de otras ya definidas mediante el uso de un determinado tipo de ecuaciones funcionales; introduciéndose como mayor novedad el operador de recursión primitiva.

De esta forma, la definición de las funciones recursivas primitivas es constructiva, introduciendo, en primer lugar, las **funciones básicas** y, a partir de ellas, definiendo el resto de funciones mediante la aplicación un número finito de veces los **operadores de composición**.

En todos y cada una de las funciones recursivas primitivas, podemos establecer su computabilidad mediante máquinas de Turing. Por lo tanto, las funciones recursivas primitivas son funciones Turing-computables.

### Funciones básicas
La primera función básica que definiremos es la función cero $c()=0$.

>Proposición. La functión cero es Turing-computable

De forma trivial, una máquina de Turing totalmente bloqueada, es decir, sin ningún movimiento definido, calcularía la función cero. Obsérvese que dado que la función carece de argumentos, en su configuración inicial la cinta está totalmente en blanco y, al finalizar su computación también. De acuerdo con las codificaciones de funciones en máquinas de Turing, la cinta en blanco codificaría el valor 0 que es el valor de salida de la función. 
