# Tema 5: Tecnologías de soporte



**Objetivos**:

* Conocer técnicas basadas en la semántica para el análisis, testeo y verificación de programas.
* Comprender el impacto de las tecnologías de soporte para el desarrollo de *software*.
* Identificar los ingredientes para la automatización de procesos de *software*.

**Verificación**: Comprobar que el software es correcto, que no puede cometer errores. Demuestra matemáticamente si va bien.

**Validación**: Comprobar que lo que hace cumple con los requisitos.  Punto.

**Testing**: no puede comprobar todos los casos. No te garantiza que pueda encontrar un error.

Las técnicas que se van a ver se dividen en dos grupos:

* **Prevención**:
* **Corrección**:



 ## 5.1. Testing

> Mirar presentación para nuestra clase.

El *testing* tiene que tratar de recorrer todos los caminos posibles en el árbol de ejecución, esto se llama **cobertura**.

* **Cobertura de sentencia:** porcentaje de sentencias ejecutadas por un caso de test. Un 100% de cobertura de sentencia **NO** implica cobertura de arco (un ejemplo es cuando hay un error; el código después del error no se ejecutaría).
* **Cobertura de arco**: porcentaje de ramas de decisión activadas por un caso de test.
* **Cobertura de camino:** porcentaje de caminos ejecutados por un caso de test con respecto al conjunto de caminos posibles. Normalmente es indecidible, como por ejemplo al haber un `while` que hay infinitos casos posibles.

**Conclusiones**:

* Las coberturas son independientes entre sí.
* La de sentencia < arco < camino, en cuestión de calidad.
* 100% cobertura de arco no implica, necesariamente 100% de cobertura de sentencia.
* 100% cobertura de sentencia no implica necesariamente 100% cobertura de arco.
* 100% cobertura de camino sí implica 100% cobertura de sentencia y 100% cobertura de arco.

> Ejecución simbólica (lo miraremos en la próxima clase)

## 5.2. Análisis estático

> Analizar el código del programa

**Evaluación parcial**: el objetico es la optimización de código. Este tipo de evaluación la hace el compilador. Por ejemplo si hay variables que no cambian de valor se pueden sustituir por su valor constante. 

También se pueden eliminar instrucciones inútiles. Este tipo de análisis se llama **propagación de constantes**.



### Depuración algorítmica

Técnica inventada por Ehud Shapiro. El depurador pregunta cosas al usuario, es una técnica semi-automática (o dirigida). Estas preguntas son de Sí o No:

* ¿El método `main`con el input `0` tiene que dar `42`?
* ¿La función `f` con el input `x` tiene que devolver `y`?
* etc.

**Propiedades**:

1. Si hay un error lo encuentra.
2. La granularidad es grande. No te dice la línea, te dice la función/módulo/método/etc. donde está el error.

## 5.3. Ejecución simbólica:

Se utiliza para la generación automática de casos de test. La semántica utilizada es muy similar a la *small-step* pero añadiendo una *path-condition*, la condición para que el programa tome un camino u otro.

El árbol de ejecución que se forma al aplicar esta semántica puede ser infinito, y por tanto generar una derivación infinita. En algún momento habrá que cortar el árbol para detener  la comprobación.

**Nota**: para generar un **caso de test** hay que utilizar todas las variables. Por ejemplo, si para una determinada hoja del árbol solo nos hace falta una de las variables, pero tuviéramos, por ejemplo, dos variables, habría que dar un valor a esta segunda también.

