# Tema 2: Fundamentos de los Lenguajes de Programación
Los compiladores se dividen en dos partes. el **Front-end** que traduce el código en un lenguaje en concreto y lo traduce a un **código intermedio**. Ese código intermedio es el input del **Back-end** que lo traduce a las instrucciones del hardware específico. De esta forma los fabricantes de lenguajes sólo se ocupan del **front-end** y los fabricantes de hardware se ocupan del **back-end**.

En el **front-end** se realizan las siguientes fase:
1. Análisis léxico (caracteres/expresiones no permitidos).
2. Análisis sintáctico (palabras que sobran/falta o en orden equivocado) $\rightarrow$ *Como no poner el `;`*.
3. Análisis semántico
    * **Estático**: solamente comprueba las cosas que ocurren en tiempo de compilación.
    * **Dinámico**: comprueba resticciones que solo se pueden comprobar durante el tiempo de ejecución.
4. Generación de código intermedio.

> Diapositivas 7/41

## Sintaxis y semántica estática

### Sintaxis
La **sintaxis** es la secuancia de catacteres que constituyen un programa "legal".

> *"En lingüística, la sintaxis es la ciencia que estudia los elementos de una lengua y sus combinaciones. Es la parte que se encarga de establecer la estructura que deben tener las sentencias del lenguaje"* 
-- *Gortázar, Martínez, Fresno. Lenguajes de programación y procesadores (2016)*.

La **semántica** es qué significa... evita la ambugüedad (al menos en los lenguajes de prog).

Notación BNF (Backus-Naur form):
* Con `<w>` se nombra un grupo de expresiones definido por alguna **regla** de construcción de expresiones.
* El simbolo `|` significa "or".
* Los corchetes `[]` se situan alrededor de los items opcionales.
* Las llaves `{}` (o el ascerisco `*`) sirven para indicar una secuencia de 0 a más items.
* el símbolo `+` sirve para indicar una secuencia de 1 o más items: `<idNum> ::= <letter>+{<digit>}`.

### Análisis semántico

### Optimización y Enlace


## Semántica dinámica
El compilador no puede detectar todos los errores posibles:
1. Algunos errores sólo se manigiestan durante la ejecución:
    * `z = x/y` produce un error si se ejecuta con `y = 0`.
    * `z = v[y]` produce un error si `y` tiene un valor que cae fuera del **rango del vector** V.
2. Muchas propiedades interesantes de un programa no son **decidibles**.
    * Si dos programas cualesquiera computan la **misma función**.
    * Si dos descripciones BNF generan el mismo lenguaje.

> Mirar los otros tipos: Denotacional, algebráica, Teoría de modelos, Punto fijo

## Semántica Operacional


* Representamos el **estado de la máquina** (abstracta) que ejecuta el programa como una función $s : \mathcal{X} \rightarrow D$ que asigna valores en un dominio $D$ a las variables $x, y, ... \in \mathcal{X}$ del programa.

**Notación**: puesto que en un programa utilizamos un conjunto finito de variables...

* La relación se define mediante **reglas de transición**:
$$
\frac{premisa}{<i,s> \rightarrow <i',s'>}
$$

La gramática en estolo BNF del minilenguaje imperativo SIMP que utilizaremos en este tema se define:
* Expresiones ariméticas: `a::= C | V | a1+a2 | a1-a2 | a1*a1` .
* Expresiones booleanas: `b::= true | false | a1=a2 | a1 <=a2 |!b | b1||b2`
* Instrucciones (*skip denota la instrucción vacia*): `i::=skip ...`

Como ejemplo, la definición de las reglas para las **disyunción** sería:
$$
\frac{<b_1,s> \Rightarrow \text{ true}}{<b_1 \or b_2, s> \Rightarrow \text{ true}} \quad
\frac{<b_2,s> \Rightarrow \text{ true}}{<b_1 \or b_2, s> \Rightarrow \text{ true}} \quad
\frac{<b_1,s> \Rightarrow \text{ false} \quad <b_2,s> \Rightarrow \text{ false}} {<b_1 \or b_2, s> \Rightarrow \text{ false}}
$$

En BNF tenemos varios tipos de flechas:
* La flecha $\rightarrow$ indica orden de ejecución. 
* La flecha $\Rightarrow$, como en la expresión $<exp,s> \Rightarrow n$ indica que la expresion **exp** se evalúa a **n** en el estado **s**.
* La flecha $\Downarrow$ es la relación de transición de paso grande, relaciona la configuración con estados: $<P,s> \Downarrow s'$


### Small-step
En la descripción semántica operacional **de paso pequeño** la ejecución de un programa se puede seguir **instrucción a instrucción**.

> Ampliar 24/41

> Meter ejemplo en LaTeX

> Estudiar Condicional y Bucles

La regla del `;` siempre tiene la máxima prioridad. Esta regla tiene la siguiente regla:

$$
\frac{(i_1,s) \rightarrow (i_1', s')}{(i_1;i_2, s) \rightarrow (i_1'; i_2, s')}
$$

### Big-step
Es la descripción semántica operacional de **paso grande** se especifica la ejecución de un programa *P* como una transición directa desde la configuración inicial $<P,s_i>$ al estado final $s_F$ .

Esta semántica hace uso de la flecha $\Downarrow$ significa la ejecución (reducción) en **Big-step** .

Vistas las dos semánticas (small y big) teniendo el siguiente programa:

```haskell
P:
    x:=1;
    x:x+1;

Q: 
    x:= 2
```

Podemos decir que:
$$
S^{small}(P) \not \equiv S^{small}(Q) \\
S^{big}(P) \equiv S^{big}(Q) \\
$$


## Axiomática
Sirve para saber si un programa es correcto o no. Una terna de Hoare (Hoare triple) ${P} S {Q}$ representa la corrección de un programa S respecto a :
* una precondición P (que restringe los estados de entrada a S).
* una postcondición Q (que representa los estados de salida deseados).

* Asignación: $pmd(x:a, Q) = Q[x \mapsto a]$ 
    * pmd = precondición más débil $\rightarrow$ Es lo mínimo que tiene que suceder para que la postcondición se cumpla.
    * Aquí $x \mapsto$ es una sustitución que reemplaza una variable $x$ en una expresión por otra expresión $a$ .

* Condicional: $pmd(\text{if b then i1 else i2, Q})$

## Propiedades semánticas


## Implementación
