# 2.6. Sincronización: soluciones básicas

**REVISAR**

>La **condición de carrera** es cuando una variable queda invalidada al volverse un recurso compartido al usar concurrencia. Para **evitar** esta condición de carrera teníamos el modelo de Productor-Consumidor.

Para que se de la condición de carrera se deben de dar las siguientes condiciones:

* Concurrencia.
* Memoria compartida.
* Cambio de contexto.

Recordemos que las condiciones (`while`) tienen que cumplir:

* Exclusión
* Progreso.
* Espera limitada.

## El problema de la Sección Crítica
La **sección crítica** es la zona del código en la que se **accede a los datos compartidos**. En el proceso/hilo aparece al menos una de estas zonas.

## Soluciones de Software

## Soluciones de Hardware

La instrucción **"test-and-set"** permite evaluar y modificar una variable *atómicamente* en una sola instrucción máquina.

> **Atómica**: Indivisible, no se puede interrumpir su ejecución.

Con el **"test-and-set"**  se comprueba el estado de una variable y a continuación se establece (*set*) a un valor.

### Espera activa

Es un bucle `while` (en los ejemplos siempre estaba vacío) en el que el proceso está constantemente *preguntando* si la condición para poder seguir se da o no. Lo que se quiere es que mientras no se tenga la llave, continuar esperando:

```c
int test_and_set(int *objetivo) {
    int aux;
    
    aux = *objetivo;
    *objetivo = 1;
    return aux;
}

void *hilo_i(void *p) {

    while(1) {
        while( test_and_set(&llave) ) {  /* bucle vacío */ ; }
            
       	/* SECCIÓN CRÍTICA */
        
        llave = 0; 	/* falso */
        
        /* SECCIÓN RESTANTE */
    }
}
```

La instrucción **test-and-set** devuelve el valor de la variable "objetivo" (0 o 1, indicando falso o cierto) y asigna 1 (cierto) a "objetivo", todo ello de forma atómica.

La solución **test-and-set**, **al utilizar la espera activa** dentro del protocolo de entrada a la sección crítica, es **muy dependiente del planificador**, pudiendo llegar a provocar situaciones de bloqueo del sistema en planificadores no equitativos y no cumpliendo el requisito de espera limitada.

## Soluciones a nivel de Sistema Operativo

### Semáforos POSIX

Puede entenderse conceptualmente como un valor entero que admite operaciones  especiales de incremento y decremento. Los semáforos **solo se pueden inicializar a 0 o** a un valor **positivo** $\rightarrow \boxed{\text{Valor Inicial Semáforo} \geq 0}$ .

* El decremento **puede** suspender al proceso que lo invoca.
* El incremento **puede** despertar a otro proceso, previamente suspendido.

Es un tipo de dato que el Sistema Operativo pone a disposición de los procesos de usuario. Es útil para **sincronizar** procesos en general, procesos simultáneos que acceden a un punto del código.

* Se declara como una variable de tipo "*semáforo*", indicando su valor entero inicial.
* Posee dos operaciones de acceso, implementadas como llamadas al sistema: **P** (decremento) y **V** (incremento).

```c
/* P es realmente la operación sem_wait(sem_t *sem) */
void P(void *p) {
    s = s - 1;
    if ( s < 0 ) {
        /* SUSPENDER UN PROCESO */
    }
}

/* V es realmente la operación sem_post(sem_t *sem) */
void V(void *p) {
    s = s + 1;
    if ( s <= 0 ) {
        /* ACTIVAR UN PROCESO */
    }
}
```

Definimos un semáforo compartido, denominado "mutex" (*mutual exclusion*), **iniciado a 1**: 

```c
#include <semaphore.h>

// sem_t mutex;
// sem_init(&mutex, 0, 1);
Semaphore mutex(1);

void *hilo_i(void *p) {
    
    while(1) {
        // sem_wait(&mutex);
        P(mutex);
        
        /* SECCIÓN CRÍTICA */
        
        // sem_post(&mutex);
        V(mutex);
        
        /* SECCIÓN RESTANTE */
    }
}
```

Si **inicializamos a 0** el semáforo nos sirve como **autobloqueante** del proceso que se inicializará en estado de *suspendido* y  esperará a ser activado por una función V (`sem_post($sem);`).

### Mutex POSIX

**Mutex** es un mecanismo de **sincronización entre hilos**. Son como semáforos que sólo pueden tomar **valor inicial 1**. Se utilizan solamente para garantizar la **exclusión mutua**.

Cada *mutex* posee en cada instante:

* **Estado**: abierto o cerrado.
* **Propietario**: un hilo es el propietario del *mutex* si ha ejecutado sobre él una operación de cierre con éxito.

