# Procesos: Concepto e Implementación
> Esto es Bloque temático 2 pero Unidad Temática 3

## Concepto de proceso
Para definir el concepto de proceso y llegar a su implementación, es necesario definir tres aspectos fundamentales:
* **Atributos** o características que ayuden a definirlos y a gestionarlos dentro del sistema.
    * **Atributos de Identidad**.
    * **Atributos de Entorno de Ejecución**.
    * **Atributos de Estado**.
    * **Atributos de Memoria**.
    * **Atributos de Planificación**.
* **Comportamiento**, al ser un ente activo, puede pasar por diferentes estados y es necesario definir tanto los estados como las transiciones entre ellos.
* **Operaciones** que se pueden realizar sobre ellos. Varían en función del sistema, aunque siempre podemos encontrar operaciones de:
    * Creación.
    * Comunicación.
    * Espera.
    * Acceso a recursos.
    * Finalización.

## Implementación de procesos: el PCB
Un PCB (*Process Context Block*) es la *estructura de datos** sobre la que el OS sustenta el concepto (abstacción) de proceso.
* Un OS también es un programa y, por tanto, se basa en el uso de **algoritmos** y contiene **estructuras de datos**.

### Cambio de contexto
Mecanismo que permite a un OS detener la secuencia actual de ejecución de un poceso para iniciar o retomar la ejecución de otro proceso. Los pasos son los siguientes:
* Se salva la información relevante de estado (contexto) del proceso en ejecución.
* El gestor de procesos interviene para actualizar los PCBs y las colas.
* Se transfiere el control de la CPU al nuevo proceso.

|    | Procesos                   |
|:----|:----------------------------|
|**fork**| Creación de un proceso hijo|
|**exit**| Terminación del proceso en ejecución|
|**wait**| Espera la terminación de un proceso|
|**exec**| Cambia imagen de memoria por la de un ejecutable (ejecuta programa)|
|**getpid**| Obtiene atributos de un proceso|
|**getsid**| Modifica atributos de un proceso|



|                 | Señales                                                     |
| --------------- | :---------------------------------------------------------- |
| **kill**        | Enviar una señal                                            |
| **alarm**       | Generar una alarma (señal de reloj)                         |
| **sigaction**   | Permite instalar un manejador de señales                    |
| **sigsuspend**  | Suspende un proceso mientras espera que ocurra una señal    |
| **sigemptyset** | Iniciar una máscara para que no tenga señales seleccionadas |
| **sigfillset**  | Iniciar una máscara para que contenga todas las señales     |
| **sigaddset**   | Poner una señal específica en un conjunto de señales        |
| **sigdelset**   | Quitar una señal específica en un conjunto de señales       |
| **sigdelset**   | Quitar una señal específica en un conjunto de señales       |
| **sigismember** | Consultar si una señal pertenece a un conjunto de señales   |
| **sigprocmask** | Examinar/modificar máscara de señales                       |



# Llamadas al sistema UNIX para procesos

> Seminario 3

En UNIX los procesos se crean por clonación.

## Señales
Una **señal** es el **mecanismo** que usa el OS para **informar a los procesos de** determinados **sucesos**.

Todas siguen el mismo patrón:
* Se genera debido a la ocurrencia de un evento.
* Se suministra al proceso.
* Debe recibir un tratamiento por parte de una rutina de tratamiento por fedecto o bien por una específica definida por el proceso.

Una señal puede:
* **Manejarse**: hay que instalar el manejador.
* **Enmascararse**: se difiere su tratamiento un tiempo.
* **Ignorarse**: no requiere ser informado de su ocurrencia.